بر بال سخن
حبیب‌ال‌عالَمین
عبیل غاسم المصطفی محمد
اللهم صلّی اللّه علیه و سلّم
و علیه طیبین
الطّائرین المعصومین
المنتجبین سیما
و بقیت الله
فلعرَضین و لعن دائم
علی أعدائهم اجمعین
یکی از جاهایی که خداوند متعال
در قرآن
از پیغمبرش تعریف کرده
سوره مبارکه
آل‌عمران
و آیه ۱۶۴
هست خدا
پیغمبر عظیم و شهن
خودش را در این آیه شریفه
به مسابه
یک نعمت بزرگ
برای مؤمنین قلمداد می‌کند
فرمود خداوند
متعال در این آیه شریفه
لقد منّ الله علی المؤمنین
از بعث
فیهم رسولا من انفسهم
من انفسهم
یتلو علیهم آیاتی
و یزکیهم و یعلمهم
الکتاب و الحکمه
پیغمبر
در این آیه شریفه
یک نعمتی است که
خدا می‌فرماید
خداوند متعال بر مؤمنین
منت گذاشت
و از بین آن‌ها پیغمبری
را از جنس خودشان
انتخاب کرد
این پیغمبر
که از جنس انسان‌ها بود
ملک نبود
فرشته نبود
از جنیان نبود
از بین همین مردم
و از جنس مردم انتخاب شده بود
سه تا برنامه کلی را
از جانب خدا برای مردم اجرا کرد
اول این که فرمود
یتلو علیهم آیاته
آیات خدا
دستورات خدا
نشانه‌های خدا را برای مردم قرائت کرد
تا مردم گوششان
به آیات خدا آشنا بشود
برکه جانشان قلبشان
دلشان
باطنشان
با آیات و نشانه‌های خدا روشند شود
این اولین برنامه پیغمبر بود
دوم
پیغمبر ما
به تعبیر خدا
بعد از خواندن آیات
بعد از قرائت دستورات خدا
کاری که برای مردم انجام می‌دهد
تزکیه انسان‌هاست
کنار زدن و زدودن
رذایل اخلاقی
صفات زشت اخلاقی
که در بین مردم بود
حالا در جامعه‌ای که پیغمبر ما
مبعوث شد
و در تمام جامعه
صفات و رذایل اخلاقی
بین مردم قرار داشت
کار پیغمبر ما این بود
که این صفات و رذایل اخلاقی
را از جامعه بیرون کند
از نفوس مردم پاک کند
سومین برنامه پیغمبر
به تعبیر قرآن
تعلیم حکمت است
حالا حکمت چیست؟
تو بعضی از آیات قرآن
حکمت به شناخت خدا
حکمت به
جهان‌بینی انسان
انسان‌شناسی
یا معادشناسی تعبیر شده
امام صادق علیه السلام
زیر این آیه شریفه
که من یعلّم حکمتَه
فقط اوتی خیرن کسی را
فرمود یقین
اگر به کسی یقین بدهند
خدا همه خیرات
و همه خوبی‌ها را به او داده
برحال
این حکمتی که پیغمبر می‌خواست
به ما یاد بده
این بود که ما خودمان را بشناسیم
به تعبیر نورانی
امیرالمؤمنین رضی‌الله‌عنه
اعران
علمه
یا عرفه من اینه
و فی اینه و الا اینه
امیرالمؤمنین فرمود
خدا رحمت کند کسی را
که این ستا چیز را بفهمد
از کجا آمده
برای چی آمده
و کجا می‌خواهد برود
ده را بشناسد
برنامه زندگیش را بشناسد
معاد که بازگشتش هست
او را هم بشناسد
این ستا کار را پیغمبر انجام داد
خب می‌بینیم
یکی از برنامه‌های پیغمبر
مقابله با رذایل اخلاقی
هم در جنبه اعمال
هم در جنبه اعتقادات
افکار است
برای اینکه ما بفهمیم
قبل و بعد به اصطلاح پیغمبر
چه اتفاق مهمی می‌افتاده
خدا
یه مقایسه‌ای می‌کند
انتهای آیه شریفه می‌فرماید
و انکن من قبلو
لفی ضلال مبین
شما قبل از این
در ضلالت آشکار بودید
نه گمراهی که مخفی باشد
پنهان باشد
زیر پوست شهر باشد
تو بعضی از قسمت‌ها باید واکاوی کرد
باید تحقیق کرد
باید پژوهش کرد
نه می‌گوید آقا فساد آشکار است
ضلالت و گمراهی
قبل از به اصطلاح پیغمبر
با بعدش اصلاً قابل مقایسه نیست
حالا من نمی‌خواهم
این‌ها را یکی‌یکی باز کنم
به چهار موردی می‌خواهم اشاره بکنم
که پیغمبر
در مسیر
به اصطلاح خودشون
با این چهار مورد مبارزه کرد
متأسفانه
بعد از پیغمبر
هر چهار موردی که
رسول خدا
در دوران به اصطلاحشون
با آن‌ها مبارزه کرده‌اند
توسط افرادی که
قاسبانه بر جایگاه پیغمبر
تکیزدن برگردانده شد
یعنی یه جاهلیت دومی اتفاق افتاد
جاهلیت اول
قبل از به اصطلاح پیغمبر بود
جاهلیت دوم
بعد از وفات پیغمبر است
این چهار موردی که
پیغمبر در دوران
به اصطلاحشون با آن‌ها مبارزه کرد
در افکار
و در اعتقادات مردم
در جامعه بود
این چهار مورد را از قرآن برایتان
بشمارم تا ببینیم
پیغمبر چگونه
با آراء و افکار مردم
که در مسیر اشتباهی هم بود
به تعبیر قرآن
مبارزه می‌کند
یک خودپنداری
و استقلال در اراده
در جامعه قبل
از به اصطلاح پیغمبر
مردم خودشان را صاحب رأی می‌دانستند
می‌دیدند
می‌گفتن هرچه من می‌خواهم باید اتفاق بیفتد
هرچه من می‌گویم باید باشد
یعنی جایگاهی برای اراده
خدا قائل نبودند
پیغمبر آمد
تفکر مردم را نسبت
به اراده
تحصیل کرد
ما تا به خواست خدا باید باشیم
لذا قرآن
در سوره مبارکه کهف
می‌فرماید
و لا تقولن نه
لشیئن انی فائل
انزالکه
یه وقت نگو
من همینه که می‌خواهم فردا باید اتفاق بیفتد
یعنی کاری که می‌خواهم
در آینده بشود
کاری که می‌خواهم اتفاق بیفتد
نه
مگر این که خدا بخواهد
یعنی اراده ما
به تعبیر قرآن
در طول اراده خداست
بعد بگوییم پسندم
آنچرا جانان پسندم
هرچه که خدا
بخواهد همان اتفاق می‌افتد
یه وقتی آدم برنامه‌ریزی می‌کند
تدبیر می‌کند
اما محقق نمی‌شود چرا
چون به خواست
و اراده خدا توجهی نکرده
ما در مکتب قرآن و در مکتب
اهل بیت
یاد می‌گیریم که باید بدانیم
خواست خدا
بالای خواست و اراده ماست
ما تلاش می‌کنیم
توکل به خدا هم داریم
این می‌شود برنامه زندگی
از آنجا شما یک کار مهم می‌خواهید
انجام بدهید
تصمیم مهمی می‌خواهید بگیرید
حتماً توکل به خدا بکنید
بگویید اگر خدا بخواهد
محقق می‌شود
یه نمازی دارد امام سجاد علیه السلام
که معروف هست
به نماز استخاره
مرحوم شیخ باسقمی
رحمت‌الله‌علیه تو مفاتیح همین نماز
را آوردند
شبیه به آن‌ها از ایم می‌دیگر هست
که یعنی اگر
کار مهمی
تصمیم مهمی
اقدام به یک کار گرفتید
از خدا طلب خیر کنید
نه یه استخاره
که مرسومه ها می‌گوید
آقایه استخاره بگیر من چه کار کنم
انجام بدم یا انجام ندم
این استخاره مرسوم را من نمی‌گویم
طلب استخاره
یعنی شما مشورت کردید
تأمل کردید
تدبر کردید
تصمیم دارید مسافرت بروید
تصمیم دارید شغل را انتخاب کردید
که کارهاش را انجام بدهید
تصمیم دارید به این دانشگاه بروید
برای ادامه تحصیل
این کار را اگر می‌خواهید انجام بدهید
یه نماز استخاره دارد
دو رکعتی این نماز را می‌خوانید
از خدا
بعد از این نماز
طلب خیر می‌کنید بگویید خدا
یا من می‌خواهم این کار را انجام بدهم
تو در این اقدام من
خیر قرار بده
ما در طول به اصطلاح پیغمبر
می‌بینیم
خدا اراده کرد
دین اسلام
در
مکه و در حجاز
گسترده بشود
هر چقدر کفار و مشرکین
تصمیم گرفتند
مشورت کردند سعی کردند
کوشش کردند
اسلام را از بین ببرند
مسلمان‌ها را از بین ببرند
پیغمبر را بکشند محقق نشدند
دیگر آخرین
کاری که کردند در دوران حضور
پیغمبر در مکه
در جریان ترور پیغمبر بود
که خدا
در سوره مبارک انفال می‌فرماید
این‌ها تصمیم گرفتند پیغمبر را بکشند
کسانی که
در لیلت المبید
نیت کرده بودند
بریزند تو خانه پیغمبر
پیغمبر را در بستر خودش به قتل برسانند
اما اراده خدا
به این تعلق گرفت
و با جان‌فروشی و
ایثار و از خودگذشتگی
امیرالمؤمنین
جان پیغمبر حفظ شد
بعدش هم پیغمبر هجرت کرد
به یثرب
تازه اسلام
در یثرب مستقر شد
گسترش پیدا کرد
یه حکومتی تشکیل داد پیغمبر
پس این اراده خداست
دو
دومین فکر باطل
در جاهلیت
استقلال در قدرت بود
فکر می‌کردند
بزرگان
قبایل
در قریش
یا در حجاز
یا در خیلی از کشورها و امم اطراف
فکر می‌کردند
که
قدرت از آن خودشان است
در حالی که خدا در قرآن
ثابت کرد
فرمود
قدرت از آن خداست
هر چقدر فکر می‌کنند
زور دارند
که تسلیحات دارند
اما نهایتاً می‌بینید
اگر خدا بخواهد
اراده کند و افراد پیروزه
این میدان می‌روند
مثل جریان
جنگ بدر
در جنگ بدر
خدا نشان داد به کفار
سی‌صد و سیزده نفر
از یاران
راستین رسول خدا
و مسلمانان
در جنگ بدر آمدند در رکاب پیغمبر
قرار گرفتند
خدا می‌فرماید دو گروه
آمدند مقابل هم
قرار گرفتند
یک گروه
تابون دندان مسلح
پول داشتند
نیرو داشتند
هزار تا مرد جنگی داشتند
مسلح بودند
مرکب داشتند
شمشیر نیزه
سلاح سفر
یه طرف سی‌صد و سیزده نفر
این سی‌صد و سیزده نفر
بعضی‌هاشون چوب دستشان بود به جنگند
یعنی شمشیر هم نداشتند
به اندازه کافی مرکب هم نبود
یعنی سوار نظام
شاید پونزده نفر
بیس نفر بودند
رو هم دیگه با اونایی که
شطور و عصب و مرکب داشتند
گفتند کمتر از پنجاه نفر
ولی خدا اراده کرد
این سی‌صد و سیزده نفر
در بدر
با شکوه و عزت پیروز شدند
خب این استقلال در قدرت
برای کسانی که تفکر جاهلی دارند
اون‌هایی که تفکر به خدا دارند
قدرت را از آن خدا
و نیروهای ایمانی می‌بینند
سه
سه‌مین
فکر
جاهلی و آراء باطل
که پیغمبر ما
با آن‌ها مبارزه کرد
به طور نظری و عملی این بود
که استقلال را در
عزت از آن خودشان می‌دیدند
می‌گفتند که ما عزیزیم
هرکی پول دارد
هرکی جایگاه دارد
هرکی قبیله دارد آدم دارد
اده دارد اون قدرت دارد
عزت هم دارد
فکر می‌کردند پول عزت می‌آورد
فکر می‌کردند قدرتمندی
در بین مردم اشرافیگری
این‌ها عزت می‌آورد
نه بابا این‌ها عزت نمی‌آورد
عزت
به تعبیر الهی در قرآن
اولن مال خداست
انن عزت لله جمعا
خدا همه عزت را به آن خودش
نسبت می‌دهد
و بعدش هم می‌فرماید خدا این عزت را
به پیغمبرش داده
این عزت را به مؤمنین هم
می‌دهد ولله العزتو
وللرسوله وللمؤمنین
ببینید پیغمبر ما
چقدر عزیز شد
یه زمانی از مکه می‌خواست خارج بشود
پیغمبر برگشت
شبانه مخفیانه
باید خانه خودش
وطن خودش
فرزند خودش فاطمه زهرا را
در این شهر بگذارد
و از مکه
قریبانه باید خارج بشود
که جانش افسه بشود
پیغمبر گریه کرد
وقتی این قربت را دید
جبراییل نازر شد یا رسول الله
را با عزت به این شهر برمی‌کنیم
هشت سال گذشت
بعد هشت سال
پیغمبر ما
چنان با عزت وارد
این شهر شد
که همه اون کسانی که
فکر می‌کردند
پیغمبر را می‌توانند بکشند
مسلمان‌ها را می‌توانند از بین
ببرند
همه آن‌ها تسلیم مقابل
پیغمبر شدند
یعنی در واقع به نوعی برده شدند
برای رسول خدا
و پیغمبر همه را آزاد کرد
فرمود انتوموت طلقا اولالله
همین ابوسفیان که
یه زمانی یار می‌گرفت و
مدینه را محاصره کرد
در جنگ احزاب
همین ابوسفیان آمد
شبانه
عباس ابن عبد المطلب را
واسطه کرد
که ایمان بیاورد که جانش حفظ بشود
ببینید چقدر
خدا عزت را
کسی که بخواهد
مثل رسولش می‌دهد
ما نمونه‌های عزتمندی
در پناه خدا را داریم می‌بینیم در این عالم
حضرت سید و شهده علیه السلام
نمونه کامل عزتمندی است
امام حسین علیه السلام یه روزی تک و تنها بود
خانواده‌اشم به اسارت بردند
اما از اونجایی که عزتمندی را
در پناه خدا دید
خدا او را
عزیز دو عالم
حالا این دنیا که ما
خیلی تازه ندیدیم از عزتمندی امام حسین
یه عربعینی دیدیم
یه شهادتی دیدیم
اگرچه روزی
نام امام حسین
سکه رائج مردم در دنیا می‌شود
اون روز را هم شالا زنده باشیم
و ببینیم
ولی در آخرت مردم باید ببینند
که امام حسین چه سلطنتی دارد
یه نمونه امام
صادق علیه السلام فرمود
روز قیامت
وقتی مردم میبینن خدا
چه پاداش عظیمی میده
به زائر امام حسین
که ندام میرسه
زائران امام حسین
بلند شن برن بهش
حالا باید مفصله ها
دست آخر به
زائران امام حسین میگن
دست کسانی که میخواید بگیرید
و بگیرید با خودتون ببرید بهش
یعنی شفاعت هم میکنن
اونجاست که مردم
آرزو میکنن میگن
ای کاش ما یه بار به زیارت امام حسین
رفته بودن
عزت رو میبینن
عزت رو باید در پناه خدا جستجو کرد
کسی که با پولش
میخواد عزیز بشه خدا
این پول رو یه روزی هم از بین میبره
فکر میکنه با شهرت
عزتمند میشه
این شهرت هم یه روزی از بین میره
حالا بازیگر باشه بازیکن فوتبال باشه
نمیدونم هرکی میخواد باشه
وقتی اون پول و اون شهرت
و اون قدرت رفت
عزتی که برخواده
و حاسته یه از اون بوده تو دنیا هم از بین میره
ما اندکم ینفد
و ما اند الله باق
و چهارمین مورد
دنیا مداریست
مردم در جاهلیت
یه تفکری داشتن
که به تعبیر قرآن
میگفتن ماهیه
الا حیاتون اد دنیا
هرچی هست تو همین دنیاست
اصالت رو از دنیا میدیدن
میگفتن آقا برای زندگی کن
برای زندگی تصمیم بگیر
برای زندگی تلاش کن
آخرت کجا بود؟
یعنی تمام دلخوشی خودشون
تمام هممغم خودشون
سرمایه خودشون رو تو دنیا میدیدن
آخرت کجا بود؟
آخرت کشکه
کی به شما گفته
نقد و فل نکنی وقت نسیه رو بچسبی
این حرف ها رو میزدن
اما قرآن در مقابل اینها آمد
فرمود و ما ها زیل حیات و دنیا
الا لحب و لعب
بابا این دنیا
یه بازار سرگرمیه
گل نخوریده
و ایندار
آخرت لحیل حیوان
هرچی هست
از آخرت ها
مشغول نشه این دنیا به منظله
یه پنجرهیه به تعبیر امیر المومنی
که به شما میگن آقا نگاه کن
برشم حرکت کن برو
با نیستا
یه پنجرهیست
مثل یه کاروانه که قدیم میرفتن
میگفتن آقا یه ساعت میخوام
اینجا توقف بکنی
تا میخواستن بشینن
یه چایی درست کنن بخونن
این دفعه کاروان سالار میگفتش که آقا حرکت
دیدید بین راه ها اوتوبوس ها توقف میکنن
ویس دقیقه نماز و
نمیدونم استراحت و تهارت و همه اینها
بعد میگن حرکت
به تعبیر امیر مومنان
ناگهان با این بر آمد
که خاجه مرد
امام صادق رفتن پیش
یکی از شاگردانشون شهادت اینو
تلقین کنن جبانی بود
گفت آقا من نمیگم
اشهدو الله الا علالا نمیگم
آقا امام صادق فرمدن
چرا نمیگی
گفت آقا من جبانم بچه دارم
زنم بیوه میشه
بچه ها میتیم میشم
چرا من با توی سن جبانی بمیرم
من اصلا به ادالت خدا شکر کردم
حضرت فمود از اولم گفتن
که کسی قرار نیست تو این دنیا بمونه
یکی بیس سالگی
یکی چل سالگی
یکی شست سالگی
یکی اشتاد سالگی
مهم اینه که در اون دوران عمر خودت
استفاده خوبی بکنی
حضرت زهرا هجده سالشون بود
جبانانی داشتیم
حالا بگیم حضرت زهرا
معصومه بودن قابل مقایسه نیستن
اما جبانانی بودن
در مسیر اهل بید
هنزله قسیل الملائکه
شب ازدواجش
فردا صبح پیغمبر حرکت کرد
رفت به شهادت هم رسید
سعید ابن عبدالله
حنفی در رکاب امام حسین
اینقدر قشنگیستاد
جان خودشو فدا کرد
سیدو سالش بوده
حالا بگیم من میخوام تو این دنیا
امیر المومنین وقتی در لیلت
المبید در بستر
پیغمبر خابید بیست و سه سالش بود
همه چیز رو
در دنیا نمیدیدن
میگفتن آخرتم هست
قیامتم هست
توشه هم باید برداشت
این چهار تفکر رو ببینید
یک
هرچی خودشون میخواست باید اتفاق میفتاد
دو
قدرت رو از آن خودشون میدیدن
سه
میگفتن پول قدرت
این چیزا اگر برخواسته
از قبیله و
اشرافیگری و اینا باشه اززت میاره
چهار
همه چیز رو در دنیا
میدین این تفکر جاهلی بود
پیغمبر محمد
هم در قرآن هم در 23 سال
زندگی خودشون
تمام این آرارو باطل کردن
اما ببینید
متاسفانه برخی از کسانی که
هنوز در تفکر
جاهلی سیر میکردن
بعد از پیغمبر
تمام این تفکر جاهلی رو دوباره
برگردند
پیغمبر ما فرمود
امامت و جانشینی
و خلافت بعد از من
انتصابیه
یک کسی آمد پیش پیغمبر
در بعد از قدیر به نام
حارس ابن نومان فحری
گفت یا رسول الله این ولایت
و جانشینی که برای
علی ابن عبی طالب گفتی از خودت
گفتی از خدا گفتی
پیغمبر فرمود من
هر چی گفتم از جانب خدا گفتم
از خودم هیچی نگفتم
یعنی ولایت و جانشینی
پیغمبر امر الهی بود
انتصابی بود
پیغمبر ما فقط معرقه
رفی کرد امیر المومنین رو
اما متاسفانه بعد از
پیغمبر امر انتصابی
خدا رو گفتن خودمون هر چی بخواییم
شد انتخابی
انتخاب کردن گفتن ما اینو
میخواییم ما اونو میخواییم
این میشه بازگشت به جاهلیت
دو
قدرت رو
از آن خدا نمیدیدن
گفتن ما قدرتمندیم
ما قوی هستیم یارانی رو
بردن برا خودشون امیر المومنین
تک و تنها شد
امیر
اما همه اون قدرت ها از بین رفت
سه
فکر میکردن این دنیا
این قدرت
اززتمندی میاری در حالی که
اززت نیاورد
و اززت رو خواهند دید که
از آن خدا پیغمبر و آل پیغمبر
بود و چهارم
دنیا مداری
رو دوباره باب کردن
سروت های باداورده
اشرافیگری
یه تعبیری داره اروت ابن زبیر
اروت ابن زبیر
پسر زبیره
که یکی از دشمنان
قسم خورده امیر المومنینه
پسر اروه میگه
میگه من هر موقع اسم
علی ابن عبی طالبو جلو بابام میبردم
سب بناسزا میگفت
یه بار ولی بابام گفت
پسرم یا بناییه
میدونی چرا مردم
علی ابن عبی طالبو قبول نکردن
گفتم چرا بابا
گفت فقط و فقط
به خاطر این که اینه
این مردم دنبال دنیا بودن
احناف ابن قیس
یکی از کسانی بود
که بعد از انتخاب
امیر المومنه از امیر المومنه فاصله گرفت
رفت سراغ محاویه خودشم گفت
گفت از تو علی ابن عبی طالب
باره ما پول در نمیاد
ما خبر داریم نه دنیا ببون میده
نه قدرت ببون میده مقام ببون بده
نه پول اضافی ما میده
ما رفتیم پیش محاویه تکلیف خودشو معلوم کرد
یعنی دنیا مداری
این آراء باطلی
افرادی رو هم مقابل پیغمبر قرار داد
و هم بعد از پیغمبر
مقابل اسلام نام
ازم رو جمع بکنم